# 儿科学应知应会
## 一般内容
- 名词解释
    - 新生儿贫血：生后 2 周内静脉 Hb &le; 130 g/L 或毛细血管 Hb &le; 145 g/L
    - 新生儿缺氧缺血性脑病 (HIE)：各种围生期引起的缺氧，脑血流减少或暂停而导致的新生儿脑损伤
    - 新生儿呼吸窘迫综合征 (NRDS, 肺透明膜病): 出生后不久出现呼吸窘迫并进行性加重的临床综合征

## 儿科腹泻鉴别诊断

| 病因           | 粪 WBC | 粪便性状   | 胃肠道症状           | 其他症状         |
|----------------|--------|------------|----------------------|------------------|
| 生理性腹泻     | -      |            |                      |                  |
| 消化吸收异常   | -      | 糊状       |                      | 粪还原糖(+)      |
| 过敏性腹泻     | -      |            |                      | 湿疹、鼻炎、哮喘 |
| 轮状病毒肠炎   | -/+    | 蛋花汤样   | 先吐后泻             | 发热、上感症状   |
| 非侵袭细菌感染 | -      |            |                      |                  |
| 细菌性痢疾     | +++    | 黏液脓血便 | 恶心呕吐腹痛里急后重 | 严重中毒症状     |
| 坏死性肠炎     | ++     | 赤豆汤血便 | 频繁呕吐             | 严重中毒症状     |

## 儿科脑炎鉴别诊断

| 病因         | 起病   | 特点                                |
|--------------|--------|-------------------------------------|
| 化脓性脑膜炎 | 急骤   | 并发硬膜下积液常见                  |
| 结核性脑膜炎 | 亚急性 | 不规则发热 1 - 2 周后出现脑膜刺激征 |
| 病毒性脑膜炎 | 急骤   | 自限性，不超过 2 周                 |
| 隐球菌脑膜炎 | 缓慢   | 持续严重的颅高压表现                |

| 病因         | ICP | CSF      | WBC(CSF) | Pro(CSF) | Glucose(CSF) | Cl(CSF) |
|--------------|-----|----------|----------|----------|--------------|---------|
| 化脓性脑膜炎 | ↑   | 浑浊     | N↑↑      | ↑↑       | ↓↓           | ↓       |
| 结核性脑膜炎 | ↑   | 毛玻璃样 | L↑       | ↑↑       | ↓↓           | ↓       |
| 病毒性脑膜炎 | ↑   | 清亮     | L↑       | =/↑      | =            | =       |
| 隐球菌脑膜炎 | ↑↑  | 毛玻璃样 | L↑       | ↑↑       | ↓↓           | ↓       |

## 儿科呼吸系统疾病鉴别诊断
- 呼吸道合胞病毒肺炎：间质性肺炎，呼吸困难严重
- 腺病毒肺炎：起病急骤，中毒症状重，咳嗽频繁，阵发性呼吸困难
- 金葡菌肺炎：起病急骤，肺组织多发脓肿，可合并脓胸、脓气胸、败血症
- 革兰阴性菌肺炎：亚急性起病，中毒症状明显
- 支原体肺炎：起病缓慢，干咳转顽固性剧咳，痰液粘稠，肺部体征不明显
- 衣原体肺炎：起病缓慢，低热或不发热，阵发性不连贯咳嗽，临床表现不典型
